---
title: 甘肃省着力构建水旱灾害防御矩阵
source: http://gs.news.cn/20240517/1ffd9d5963b64c8ba12fafa541e8c7d6/c.html
---

# 甘肃省着力构建水旱灾害防御矩阵

原标题：甘肃省着力构建水旱灾害防御矩阵

当前，甘肃省已进入汛期。记者从近日召开的全省水旱灾害防御暨水库安全度汛工作会议获悉，应对水旱灾害，甘肃省将锚定人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击和确保城乡供水安全的目标，坚持“预”字当先、以防为主、防线外推的工作思路，构建起完备的水旱灾害防御矩阵，以工作措施的前瞻性和治理措施的确定性来应对风险隐患的突发性和不确定性，坚决打好水旱灾害防御有准备之仗、有把握之仗。

甘肃省要求各级水利部门加强与气象、水文部门的协作配合，共享本地区气象水文测报信息，第一时间掌握水雨情。建立“风险研判—科学预报—提前预警—实时反馈”的梯次预警体系，健全和落实临灾预警叫应机制，多渠道、高频次、全覆盖发布预报预警和防灾避灾信息，实现“预警叫应—应急响应—转移避险”的跟踪反馈。要构建气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测预报“三道防线”，加快水文水动力等模型的研发应用，力争实现“云中雨—落地雨—河中水”的全链条洪水测报，推动洪水产汇流和演进预报，不断延长洪水预见期、提高精准度。

各地要坚持旱涝同防同治，强化抗旱“四预”能力建设，加强中长期旱情预报，紧跟人畜饮水需求和农作物生长关键时段，实时掌握供需形势变化，滚动跟踪墒情、雨情、水情、农情，提前储备、科学调度抗旱水资源。强化备用水源和2023年央企援建机井管理，确保旱时能启用、涝时能关闭。完善抗旱保供水方案预案，构建当地、近地、远地供水水源“三道防线”，精打细算用好每滴水。推进全国旱情监测预警综合平台和甘肃省24个站点的旱警水位（流量）成果应用，提升抗旱保障能力水平。

据悉，根据气象水文预测，今年甘肃省气象水文年景总体一般甚至偏差，黄河流域上游地区处于全国北方多雨带，区域性、阶段性洪涝灾害和极端天气易发多发，河流可能发生超警洪水。 （新甘肃·甘肃日报记者于晓明）

